연체자 30% 300만 원에 대해서
매년 붙으면 10년 붙으면 어마어마해
있거든요 이런 경우들이 앞으로는
없어지겠죠 다른 한편으로는 개인
채무자의 개인 정보나 신용 정보가 더
많은 사람에게 알려지지 않고 보호가
될 수가 있는 거고요 이런 이점이
있습니다 이거는 사실은 전 국민이
알고 있어야 될 보호제도 같아요 모든
사람들이 다 해당하기 때문에
[음악]
개인 채무자
보호법으로 진짜 엄청나게 많은게
바뀌는 거 같은데 지난번에도 되게
많이 설명해 주셨는데 실질적으로
바뀌는 것들이 또 많이 남아
있다고요네 더 남아 있어요 이번에는
실질적으로 채무 조정이 아니라 애초에
채무자가 금전적으로 덜 손해를 보게
바뀌는 부분들이 있어요 첫 번째는
기한의 이익 미도래 채무의 연체이자
부과 금지 좀 말이 어
한번 뭐 빨리 한번 해보시겠어요네
기아니 미도의 채무 연체이자 무과
금지 오네 이거를 제가 쉽게 설명을
해 드릴게요 제가 행으로부터 1억
원을 빌렸어요 내가 1억 원에 대해서
원리금을 매달 300만 원씩 내고
있다고 칩시다 내가 어느 순간에 갚지
않은 모든 돈에 대해서 10개월을
갚았으나 3천만 원을 갚았어 그럼
7천만 원이 남아 있을 텐데
11개월째 연차가 됐어요 300만
원을 그러면은 기존에는 기한의 이익이
상실됐다고 하고서 7천만 원 전부에
대해서 연체이자 보통은 한 17%
되는데 연체 이자를 부과할 수가
있었습니다 그럼 7천만 원에 대해서
매년 17% 연체 의자가 부과되면
굉장히 높은 거거든요 그런데이 개인
채무자 보호법이 제정이 되면서 올해
10월부터는 내가 7천만 원까지 남긴
상태에서 300만 원을 못 갚았다
그러면은 300만 원에 대해서만
연체이자 17% 붙고요 남은
6,700만 원에 대해서 는 약정이자
보통은 5% 그 5%고 할게요
약정이자 5% 붙습니다 되게 많이
바뀌는 거네요 굉장히 많이 바뀌는
거예요 저희 의뢰인들 가운데 이런
경우가 많았어요 한 10년 전 채무가
있는데 한 300만 원이에요 그런데
연체자가 거의 10년 전이면 30%
가까이 될 거예요 연체자 30%
300만 원에 대해서 매년 붙으면
10년 붙으면 어마어마해 있거든요
이런 경우들이 앞으로는 없어지겠죠
원금 300만 원에 지연 손해금 뭐
3 4천만 원 이런 되는 일이
앞으로는 없어 을 겁니다 이게 첫
번째 중요한 경제적인 이익이고
그다음에는 양도 채권의 장내이자
면제라는 건데요 제가 좀 전에도 예를
들었는데 10년 전 채권인 채권이
계속 양도가 됐어요 처음에 300만
원이던게 양도가 되고 양도가 되고
하면서 지연손해금은 연이자 30%
Pro 계속 붙다 보니까 한 10년
지나니까 몇 천만 원이 된 거예요
그런데 이제 제도가 바뀌어서 연체가
1년 초과하고 1년 내 상환 이력이
없으면은 양도할 때 장례 이자가
면제되고 돼 있어요 그렇게 되면은
금융 기관에서 채무를 300만 원에서
지연손해금이 한 1년이 붙어 가지고
예를 들어 한 400만 원이 된 것을
양도를 하면은 양도받은 대부업체의 간
순간부터는 이제 지연손해금이 안
붙어요 그 400만 원으로 계속 가는
겁니다 굉장히 채무자에게 유리해졌다
그러면은 이게 실질적으로 어떻게
체감이 되는 거죠 실질적으로 체감되는
거는 그런 상황에 처해 보신 분들은
체감을 하시는데 내가 지금 돈 몇
천만 원 못 갚다가 신용 분량으로 좀
숨어 사시는 분들이 있 있어요
개인회생이나 파산에 대해서 잘 모르고
숨어 사시다가 갚으려고 나와 보면은
내 빚지 들어갈 때는 한 3 4천만
원이었는데 나와서 개인의 생활하려고
보니까 막 6 7억 원 이렇게 돼
있는 경우가 많아요 이제 그런 경우가
없어지겠죠 신용 분량으로 좀 숨어
계시다가 나와도 한 3 4천만
원이던게 4 5천만 원 6 7천만 원
될 수 있지만 6 7억 원처럼
급격하게 커져 있는 경우는 앞으로
없을 거예요 마지막으로 말씀드리는
거는 채권 양도 자체를 제한하는
거예요 우리가 개인의 생이나 파산
시청할 할때 어려운 것 중에 하나가이
사람의 채무가 오래된 경우에는 지금
누가이 채권을 가지고 있는지 알기가
정말 어려워요 추심도 안 하고 있고
소송도 안 하고 있다면은 그 채권자를
누락해서 개인의 생이나 파산 신청을
들어갈 수밖에 없는 경우도 많아요
그런데 앞으로는 이런 일이 없어지도록
세 번 이상 양도된 채권에 대해서는
더 이상의 양도는 제한이 됩니다데
채권이 어디가 있는지 이제는 알 수가
있는 거죠 그래서 채권이 어디가
있는지 안다면 그 채권자와의 채무
조정도 가능해지게 되는 거고 다른
한편으로는 개인 채무자의 개인 정보나
신용 정보가 더 많은 사람에게
알려지지 않고 보호가 될 수가 있는
거고요 이런 이점이 있습니다 근데
이렇게 개인 채무자들에게 좋아지기만
하면은 뭔가 금융권에서 좀 많이
소극적으로 변화할 수 있지 않을까요
그렇죠 그것을 방지하기 위해서
금융위원회에서 강력하게 감독을 하고요
금융권은 금융위원회의 말을들을 수밖에
없어요 금융위원회는 어떻게 보면은
은행들의 경찰이라고 볼 수 있어요
은행들의 경찰 검찰 은행권에서 뭔가
관리 감독 규정이 어긋나게 하는 것이
있으면은 경고 조치도 하고 형사
처벌에 대한 고발도 할 수 있기
때문에 금융위원회가 뒤에 버티고
있으니까 채무자 보호를 위해서
금융권이 원하지는 않지만 시행이 될
거 같고요 또 하나로는 그럼
금융권에게 손해가 되느냐 또 그것도
아닌게 아까 말씀드렸듯이 제 1
금융권 같은 경우에는 채권을 양도할
때 어차피 싸게 넘겨요 근데 그
넘기는 것보다 개인 채무자 채무
조정을 직접 하면은 더 비싸게 돈을
받을 수가 있겠죠 그런 결과가 있기
때문에 실질적으로 피해를 보는 거는
제가 생각했을 때는 첫째 추심 업체
예를 들어서 땡땡 신용 정보 이런
데들 손해를 볼 거예요 기존에는이
사람들이 채권 추심하는 업무를 하면서
채무 조정 1까지 했거든요 이러한
것들이 채무자가 직접할 수 있게
바뀌면서 금전적 손해를 볼 거고요 두
번째로는 대부업체 대부업체들은이
채권을 팔고 팔고 하면서 지연손해금이
엄청 늘어나면 내가 이거 깎아 줄게
하면서 어디서 눈먼 채무자 하나
잡아서 큰 돈을 버는 이런 구조를
취하고 있었는데 이러한 사람들은 좀
피해를 보게 되겠죠 어쨌든 뭐 앞으로
채무자들은 더 좋아지는 거니까네
채무자를 보호한다는 좋은 명분 하에
이제 금융 기간도 좀 도와주고 이런
제도 그요 이거는 사실은 전 국민이
알고 있어 될 보호 제도 같아요 모든
사람들이 다 해당하기 때문에 잘
시청해 주시고 혹시 궁금한 점 있으면
댓글 남겨 주시면은 제가 또 댓글이나
추가 영상으로 설명을 드리겠습니다 a
[음악]